On va voir l'état de choc anaphylactique.
Il nous reste un cours sur l'état
de choc, qui est le choc septique.
Le choc anaphylactique, comme tous les états de
choc, est une insuffisance circulatoire aiguë.
Il revient à la classification des états de
choc.
On l'a déjà vu.
Il est parmi les chocs distributifs.
L'objectif de cet enseignement est de savoir
définir un état de choc d'origine anaphylactique,
voir quelques notions d'épidémiologie, connaître la physiopathologie
qui est particulière, la présentation clinique, quels sont
les examens complémentaires à réaliser, et puis le
traitement que tout médecin doit connaître pour sauver
des patients.
Alors, l'anaphylaxie est une réaction d'hypersensibilité
immédiate, mais qui a la particularité d'être
sévère et potentiellement fatale.
L'état de choc implique une insuffisance circulatoire
aiguë, qui est secondaire à une réaction allergique
systémique qui va mettre en jeu le pronostic
vital.
Le choc anaphylactique est caractérisé par une atteinte
des voies aériennes, de la respiration, de l
'hémodynamique, et qui peut être accompagnée ou non
par une atteinte cutanio-muqueuse.
Alors, sur le plan épidémiologique, les cas d
'anaphylaxie sévère sont observés dans 1 à 3
pour 10 000 habitants.
Et la mortalité par anaphylaxie se voit dans
1 à 3 par million d'habitants.
Les étiologies les plus fréquentes sont les médicaments,
notamment les bétalactamines, les anti-inflammatoires non stéroïdiens,
la chimiothérapie, etc.
Les aliments, notamment les crustacés, les cacahuètes, les
fruits, et les vénins d'immunoptère.
Les principaux allergènes qui peuvent être responsables d
'un état de choc.
Les allergènes protéiques, donc les vénins, le latex,
les gélatines, le lait, les œufs, les sérums,
les vaccins, les hormones, le pollen, les apthènes,
notamment les antibiotiques, les agents anesthésiques, les produits
de contraste, et autres.
Donc ça peut être le froid, l'exercice,
et les accidents idiopathiques.
Et donc un choc anaphylaxique, il peut survenir
au bloc opératoire, au niveau d'un centre
de radiologie, dans un cabinet.
Donc il faut savoir reconnaître un choc anaphylaxique
et le traiter correctement.
Vous allez le voir que le traitement est
facile à entreprendre.
Quelques éléments de physiopathologie.
Comme toute réaction anaphylactique, il y a un
contact initial préparant, et par la suite un
facteur déclenchant qui va déclencher la réaction anaphylactique.
Pour le profil hémodynamique, c'est un choc
distributif, avec une phase hyperkinétique et une phase
hypokinétique, on verra tout ça.
Alors les principaux médiateurs de l'anaphylaxie sont
l'histamine, qui peut être responsable d'une
manque de constriction, d'une libération d'un
monoxyde d'azote, de la vasodilatation périphérique, une
vasoconstriction coronaire, une hyperperméabilité capillaire, la sécrétion d
'acide gastrique, l'augmentation du péristaltisme intestinal, l
'augmentation de la sécrétion bronchique, un effet chronotrope
et inotrope positif, un chimiotactisme, des mastocytes et
des leucocytes.
Les leucotriennes qui peuvent donner une bronchoconstriction, sécrétion
de mucus bronchique, vasoconstriction pulmonaire, une vasodilatation
systémique, les troubles de la perméabilité capillaire, les
prostaglandines qui peuvent être responsables d'une vasodilatation,
augmentation de la perméabilité capillaire, bronchoconstriction, la thromboxane
A2 qui peut donner donc une bronchoconstriction, vasoconstriction
coronaire et artérielle pulmonaire, agrégation plaquettaire, et le
facteur d'activation plaquettaire, plaquette activating factor, qui
peut donner une agrégation plaquettaire, une attraction de
bruit nucléaire, la bronchoconstriction, la production de mucus,
l'inotropisme négatif et la vasodilatation avec hyperperméabilité
capillaire.
Vous voyez que ces médiateurs, ils expliquent en
bonne partie la symptomatologie qu'on voit au
cours de l'état de choc.
Pour les manifestations cutanées, ils sont précoces et
permettent d'orienter le diagnostic.
Ils intéressent initialement les régions qui sont riches
en mastocyte, la face, le cou, les régions
antérieures du thorax.
Ils peuvent donner une réaction urticarienne, voire une
réaction élémateuse.
L'histamine, la prostaglandine, les plaquettes activating factor
induisent une vasodilatation avec une augmentation capillaire, on
vient de le voir.
Les manifestations respiratoires, le bronchospasme, on a vu
que les différents médiateurs peuvent donner un bronchospasme,
une hypertension artérielle pulmonaire qui est inconstante, notamment
avec les effets de la thromboxane A2, mais
surtout les conséquences des troubles hémodynamiques généraux et
des manifestations respiratoires inconstantes à type de dyspnée,
des manifestations bronchiques à type de toux et
de dyspnée et d'éternuement.
Alors, quelles sont les manifestations cardiovasculaires ?
Il s'agit d'un choc distributif avec
une phase hyperkinétique, effondrement des résistances vasculaires,
tachycardie, augmentation du débit cardiaque, où le débit
cardiaque peut être préservé à ce stade.
La phase hypokinétique en quelques minutes sans traitement,
donc l'intérêt d'un traitement rapide.
La phase dilatation qui s'installe avec une
baisse de la volémie et du remplissage et
une baisse du débit cardiaque et de la
perfusion tissulaire, et c'est l'état de
choc qui s'installe.
Le choc épivolémique qui peut être lié à
une augmentation de la perméabilité capillaire.
Les troubles d'urine, donc tachycardie, et de
conduction sous l'action des différents médiateurs, mais
également de l'hypoxie qui est induite par
l'état de choc.
Les troubles de repolarisation qui sont liés au
choc et à l'effet vasoconstricteur de l
'histamine, de la proxthaglandine et des leucotriens.
Et l'arrêt cardiaque, il peut être soit
inaugural par des amorçages de la pompe, soit
secondaire à un choc prolongé avec une hypoxémie,
mais aussi à un effet direct des médiateurs.
Alors, quelle est la présentation clinique ?
On vient de voir les différences.
Un état de choc peut se manifester par
des signes cutanémiqueux qui peut aller du prurite
puis de l'exantème, donc au niveau du
visage, la partie supérieure du thorax, mais qui
peut intéresser tout le corps.
Et donc, l'œdème de Kwink est la
forme la plus sévère.
Les manifestations respiratoires, donc au niveau des voies
aériennes supérieures avec de longues œdèmes responsables d
'une infiltration à différents niveaux, au niveau de
la langue, du palais-mou, du pharynx, du
larynx, et qui se manifeste initialement par une
dyspnée, une dysphonie, et qui peut aller jusqu
'à une obstruction avec risque d'asphyxie.
Au niveau des voies aériennes inférieures, le bronchospasme
peut induire une toux, une dyspnée, voire un
frein expiratoire.
Et puis donc, l'arrêt cardiaque peut être
d'origine asphyxique.
Les signes cardiovasculaires, ça peut aller de la
tachycardie jusqu'à l'arrêt cardiaque.
Et puis, une particularité des patients qui sont
sous bêta-bloquants, la tachycardie peut être absente
et remplacée par les troubles du rythme et
de conduction, voire par la bradycardie.
Les manifestations gastrointestinales avec l'accélération du transit,
les nausées, les vomissements et les diarrhées, les
douleurs pélviennes chez la femme, et la symptomatologie
neurologique qui peut aller de décephalée à la
perte de connaissance, voire des confusions.
Voilà, la présentation clinique, elle peut donc inclure
des signes cutanés, des signes respiratoires, des signes
cardiovasculaires, des signes gastrointestinaux, voire des signes
neurologiques.
Alors, la sévérité, on distingue cinq grades.
Le premier grade, c'est des signes cutanémiques
généralisés sans manifestation hémodynamique.
Il peut s'agir d'un érythème, d
'un urticaire, mais sans enjeux d'aime, avec
ou sans enjeux d'aime.
Le grade 2, il y a une atteinte
multiviscérale, mais modérée, avec des signes cutanémiques, une
hypotension, une tachycardie inhabituelle, une hyperactivité bronchique qui
se limite à une toux et à une
difficulté ventilatoire.
Le grade 3, l'atteinte, elle est multiviscérale
sévère, elle menace le pronostic vital et impose
une thérapeutique spécifique pour le collapsus, la tachycardie,
la bradycardie, les troubles du rythme cardiaque et
le bronchospasme.
Le stade 4, c'est une inefficacité cardio
-circulatoire avec arrêt respiratoire et le grade 5,
c'est le décès.
Retenez cette classification, le grade 1 et 2,
le grade 3 et 4.
Quelles sont les investigations paracliniques ?
Pas d'investigation dans l'immédiat, il faut
traiter rapidement l'état de choc.
Après le traitement, on peut réaliser un bilan
initial qui comprend le dosage de l'histamine,
de la treptase et le dosage des anticorps
spécifiques.
Les IgE spécifiques pour les allergènes tels que
les venins diminuctaires, le latex et certains antibiotiques
peuvent être détectés par des méthodes radio-immunologiques.
Le bilan secondaire va se faire plus tard
lors du bilan allergologique.
Mais retenez que l'urgence est de traiter
l'état de choc.
Alors quel est le traitement ?
Les traitements utilisés, donc qui peuvent être utilisés,
un seul traitement, l'adrénaline.
Donc il y a l'adrénaline, les solutés
de remplissage, les antihistaminiques, les corticoïdes, les bêta
-domimétiques inhalés et le glucagon.
Dans un premier temps, on peut traiter le
patient en prenant une voie veineuse.
A défaut, on peut utiliser la voie intramusculaire
et on peut traiter le colapsus par des
solutés de remplissage.
Les autres traitements sont des traitements de deuxième
intention.
Pour l'adrénaline, tout retard d'administration va
entraîner une augmentation de la gravité.
Pour les anglo-saxons, la voie IM est
recommandée à la dose de 0.01 mg
par kilo sans dépasser 0.05 mg pour
l'adulte et 0.03 mg pour l
'enfant.
Pour les anglo-saxons, la dose de 0
.03 mg par kilo sans dépasser 0.03
mg pour l'enfant.
Un effet bêta 1 qui est un effet
chronotrope et inotrope positif qui majore le débit
cardiaque et puis un effet bêta 2 adrénergique
qui est un effet bronchodilatateur et permet le
relargage de médiateurs inflammatoires.
Les solutions de remplissage, il faut éviter les
colloïdes qui sont allergènes et utiliser donc des
cristalloïdes, donc le sérum salé 9 pour 1000
ou le reniger lactate.
La dose est de 20 ml kg à
répéter en fonction de la réponse clinique du
colapsus.
Les antihistamiques n'ont pas de bénéfice sur
les atteintes vitales, c'est un traitement de
seconde ligne qui va être efficace sur le
prurite, l'urticaire, l'angeodème ou l'arynorée.
Les gouticostéroïdes, ils ont un délai d'action
qui est assez long de quelques heures, leur
administration précoce va permettre d'anticiper le début
de leur effet.
Donc la dose de la méthypridnisolone est de
2 mg kg IV toutes les 6 heures.
Les pétadomimétiques, ils sont indiqués en cas de
bronchospasme par analogie à leur efficacité sur l
'asthme, la dose est de 5 mg dans
3 ml de sérum physiologique à répéter 2
à 3 fois la première heure.
Le glucagon, il est indiqué en cas d
'hypotension sévère et résistante chez les patients qui
sont sous traitement par les vétablocquants, la dose
est de 1 à 5 mg par voie
IV administrée sur 5 minutes suivie d'une
perfusion de 5 à 15 mg par minute
en titration.
Alors le traitement en milieu hospitalier, c'est
d'abord stopper le contact avec l'allergène
étendre le patient et surélever les jambes pour
augmenter la volémie et on revient au ABC
Airway, assurer la liberté des voies aériennes, breathing
administrée de l'oxygène, circulation, injecter de l
'adrénaline en bolus intraveineux par titration toutes les
1 à 2 minutes selon le grade de
gravité et donc retenez notre classification, grade 1,
pas d'adrénaline, il n'y a pas
d'atteinte viscérale, grade 2, un bolus de
10 à 20 gammas, 20 microgrammes, grade 3,
un bolus de 100 à 200 gammas toutes
les 1 à 2 minutes jusqu'à disparition
de l'adrénaline, des signes de l'état
de choc, grade 4, un bolus de 1
à 2 mg avec ou sans massage cardiaque,
bien sûr le massage cardiaque si l'arrêt
cardiaque il est là.
Les autres traitements, donc on a déjà vu
les indications des antihistaminiques et des corticoïdes qui
sont des traitements de deuxième intention puisque leur
effet, il est retardé.
Le remplissage vasculaire par les cristalloïdes, on peut
aller jusqu'à 30 ml par kilo, donc
il est indiqué dans les grades 2, 3
et 4.
Pour le bronchospasme, le salbutamol il peut être
utilisé en inhalation.
Donc à la sortie du patient, le patient
est adressé en consultation d'allergologie, donc on
peut prescrire un système d'auto injection d
'adrénaline avec une éducation du patient pour se
faire injecter de l'adrénaline en cas de
survenue d'anaphylaxie avec des signes inhabituels de
choc.
Alors que retenir, donc l'état de choc
anaphylaxique est une urgence à la fois diagnostique
et thérapeutique.
Il s'agit d'une insuffisance circulatoire aiguë
secondaire à une réaction allergique sévère.
La prise en charge initiale doit être rapide,
adéquate et énergique dans le cadre d'une
stratégie systématisée et bien codifiée comme on a
vu.
Le suivi par la suite est fait par
un analgologue et le traitement préventif le plus
efficace est de connaître l'allergène responsable et
de l'éviter.
Je vous remercie.